Stall point. The stall point is a tricky topic — it's the second-most-common cause of accidents in
Stolpunkt. Stolpunkt ist so eine Sache, ist die zweite Umfall hauptursache beim
paragliding: stopping the wing from flying forward — entering a thermal,
Leitschenfliegen ist in Schirm, am vorwärts fliegen Hindern, Einflug in die Thermik
or while thermalling, simply applying too much brake and getting too close to that
oder in der Thermikfliegen, einfach zu starkes Anbremsen und man ist zunahe an dieser
stall speed without noticing, and unintentionally stalling
Stolgeschwindigkeit herangekommen und merkt das Ganze nicht und Stoltern unabsichtlich
the wing. At low altitude that's of course fatal, and at higher altitude you simply
den Schirm, das in niedriger Höhe, wenn natürlich fatal und in großer Höhe muss man
need to have run through this whole thing once and to know it. We've also talked about this
einfach das Ganze vielleicht schon mal durchgespielt haben und kennen. Wir haben es auch schon
many times in the exam material. The stall point is the point where — you all know this —
oft an die Prüfungssam besprochen. Stolpunkt ist jetzt der Punkt, ihr kennt das Ganze,
you pull on the brakes, pull very deep, until the wing no longer flies forward,
also um Bremsen ziehen, sehr tief ziehen, bis das Schirm eigentlich nicht mehr vorwärts fliegt,
but first goes into deep stall, and afterwards could end up
sondern erst einmal in diesem Sackflug übergeht und nachher in den Rückwärtsflug nach hat
going into backward flight. Deep stall is this transition, and now the wing needs,
Resultieren gehen könnte. Der Sackflug ist dieser Übergang und jetzt braucht der Schirm
once it's reached deep stall, a very clear signal — should it go forward again, or
am Sackflugang gekommen, einfach ein ganz klare Zeichen soll es wieder nach vorne gehen oder
should it go backwards. The stall point of course announces itself in
soll es nach hinten rückwärts gehen. Der Stolpunkt, der kündigte natürlich auf
various ways. We can feel it through the brake — through the
verschiedene Atembeisen an, wir können das Ganze einmal über die Bremse spüren, also über
pressure. The deeper you pull the brake, the stronger the pressure gets. Once we've
den Druck spüren, ihr tief an mir die Bremse ziehen, um so stärker wird der Druck, sind wir
reached the stall point, that strong pressure we had down there suddenly
am Stolpunkt angekommen, lässt der Druck, dieser starke Druck, den wir da unten hatten, schlagartig
releases. Like a shot from a pistol — suddenly there's no pressure at all, bang,
nach. Also wie aus der Pistole geschossen hat, da plötzlich gar kein Druck mehr pein, Sack,
hands immediately have to go up. Or you can also observe it visually,
müssen da mit den Händen sofort nach oben gehen oder aber ihr könnt das Ganze visuell betrachten,
meaning if you look at the wing, at first it's still nicely filled out wide,
das heißt, wenn ihr den Schirm anschaut, ist der am Anfang noch schön breit gefüllt, ihr
the harder you pull on the brake, the closer we get to the stall point. Once we've
stärker in der Bremse zieht, um so näher kommen wir dann Richtung Stolpunkt, wenn wir da
reached it, the wing no longer flies forward but is in deep stall. However, the
angekommen sind, dann fliegt der Schirm nicht mehr vorwärts, sondern ist im Sackflug, aber die
span of the wing — from wingtip to wingtip — is still there. That means the
Spannweite vom Schirm ist so über Fliegel Ende bis Fliegel Ende noch gegeben, das heißt die
extension is still there, but now the air mass pushes from below up onto the wing — meaning
Streckung ist noch da, aber jetzt trägt die Luftmasse von unten auf den Schirm drauf, das heißt
you can see how the bottom surface bulges upward, making real belly shapes,
ihr könnt sehen, wie sich das Untersegel so nach oben hin ausbeut, so richtige Bauchungen macht,
and that's a sign that you've reached the stall point. And those two factors —
das ist ein Zeichen dafür,, dass ihr am Stolpunkt angekommen seid. Und diese zwei Faktoren, die
you have to take them a bit independently from each other. It can be that you first see it visually
muss man so ein bisschen unabhängig voneinander nehmen, das kann sein, ihr seht das zuerst visuell
on the wing and only feel it a second later on the brake, which for example could already be a big
am Schirm und spürt erst eine Sekunde später an der Bremse, was zum Beispiel auch schon ein großes
problem, or the other way around — you feel it first on the brake before you perceive it on the wing.
Problem sein könnte, oder aber umgekehrt ihr spürt zuerst auf der Bremse bevor es am Schirm wahrnehmen
If so, hands simply up — when you think, where am I now, but already pretty
ist, falls die Hände einfach nach oben, wenn ihr denkt, wo jetzt will, aber schon eigentlich
close, or for me already too close, hands up, we'll define that further.
nah dran, oder für mich einfach schon zunah dran, endlich hoch, das definieren wir dann nix.
I'll tell you afterwards, yes, that was missing a little bit, then you can
Ich sage euch dann schon, ja, da hat noch ein bisschen was gefehlt, dann könnt ihr das
store that away — yes, a little bit was missing too. So to search for the stall point we have to
abspeichern, ja auch ein bisschen was hat auch gefehlt. Also für den Stolpunkt suchen müssen
pull both brakes relatively far down, and so that we have a good feel there,
mit beide Bremsen relativ weit nach unten ziehen und damit mir da ein gutes Gefühl haben,
I'd also recommend wrapping the brakes once around. Maybe the brake lines are
da hätte ich euch auch empfehlen, die Bremse diesen Heidenschlag zu widtern. Eventuell sind
so long — especially over the lake, usually in such calm air — that it can even be
die Steuere so lang, also gerade über dem Seen meistens bei so ruhiger Luftmasse, kann es sogar sein,
that you maybe even have to wrap a second time. But let's just take
dass man vielleicht sogar noch mal ein zweites Mal wie können müssen. Aber nehmen wir jetzt mal nur
this one half-wrap and go in. You look at the wing carefully and pull the brakes very slowly,
diese eine halbe Wicken und rein, ihr schaut den Schirm gut an und ihr zieht die Bremsen ganz langsam,
look at the wing above you, also be aware how this brake pressure increases. So already
sie mitgeschweiten nach oben, nehmt auch mal wahr, wie dieser Steuertruck zunehmt, also auch schon
pull the first 20, 30 centimetres slowly, keep pulling, but slowly, watching the wing,
die ersten 20, 30 Zentimeter langsam ziehen, immer weiter ziehen, aber langsam hier im Anschach beobachten,
then you'll notice — the brake pressure becomes clearer now, gets quite hard and goes
dann merkt er, der Steuertruck, der wird jetzt schon deutlicher, der jetzt ziemlich hart und wird
soft — the brake pressure — you've reached the stall point. If you stay there at the stall point
sich macht, der Steuertruck ist seit am Steuertruck angekommen. Wenn ihr am Steuertruck entfernt und
and remain in that position, it transitions into stall, into flyback, and that
ihr bleibt in dieser Position behachen, dann geht es in den Stol, also in den Flyback über und das
is what we want to avoid — we don't want that. We just want to feel this stall point,
geht es natürlich zu vermeiden, das wollen wir nicht, wir wollen jetzt nur mal diesen Steuertruck erfüllen,
where it is — is it here, is it here — it can be in different positions, especially when
wo ist denn etwa, ist er hier, ist er hier, der kann unterschiedlichen Stellen sein, vor allem wenn
thermalling. Then it can also be up there. Important is always one hand-up,
wir thermik fliegen, dann kann der auch mal da oben sein, wichtig ist einfach immer ein Händlerruck,
when you have the feeling, I'm on it — one hand-up, like I said, around two to two hands up. And
wenn jetzt das Gefühl habt, ich bin dran, ein Händlerruck, wie gesagt, um zwei bis zwei Händlerruck. Und
look at the wing while doing this — that means maybe you've already been able to spot it visually, okay,
Schirm dabei anschauen, das heißt, vielleicht habt ihr es schon visuell ausmachen können, okay,
I wouldn't release anything on the brake yet, but I see it visually on the wing —
ich würde zwar noch kein Nachlassen auf der Bremse, aber ich sehe es visuell, man schirmt, da
then it needs both hands up briskly. What can we do if we
braucht sich das um die Siga aus beiden Händlerruck, immer zügig hoch. Was können wir machen, wenn man
end up in deep stall? For example, exit the accelerator slowly — I had this once with a
im Sackflug dringend sind? Beispielsweise, Besteuze langsam ausgeleitet, hatte ich einmal mit einem
very, very light girl, where we exited the accelerator slowly and she got hung up
sehr sehr leichten Mädeln, den Besteuze langsam ausgeleitet, ich habe im Sackflug hängen
in deep stall. That means hands are already up, we can go forward to the A-risers,
geblieben. Das heißt, die Hände sind schon oben, wir können nach vorne gehen, zu den A-Guten,
with — pull the A-risers, let go again, that would be the exit for deep stall. So
mit ziehen die A-Guten lassen sie wieder los, das wäre die Ausleitung für den Sackflug. Also
say to ten, to come back. And then the wing should start flying again afterwards.
riecht ich zehn, um wieder zu wissen. Und dann sollte der G-Rum spätisch dran fahren.